到大医院“看病难”在群众中一直反映比较强烈，江苏省人民医院（南京医科大学第一附属医院）作为江苏省一家大型公立医院，不但承担着大量医疗救治任务，在深化公立医院综合改革的道路上也主动担责缓解群众“看病难”。江苏省人民医院党委书记唐金海教授说，过去的几年，该院不断推进医联体建设，大力推动远程医疗，将优质医疗资源沉下去，努力解决群众“看病难”的问题。

加快医联体建设

把好医生送到群众家门口

“实施健康中国战略”要求优化医疗资源结构和布局，但现状是优质医疗资源仍主要集中在大城市大医院，群众有大病小病还是习惯往大医院跑。唐金海认为，要打破这个局面，必须充分发挥大型公立医院的区域医疗中心的作用，加快建立分级诊疗制度，推进医联体建设。“通过打造医联体、医疗集团或者分院等形式，把大医院优质资源下沉到基层，让病人在家门口就能看好医生大专家，真正享受到三甲医院诊疗服务；此外，通过开展医联体建设给当地留下一支**带不走的医疗队伍**，培训一批又一批基层医学人才。”

目前江苏省人民医院在全省范围内有10余家**紧密型医联体**、100多家**医联体成员单位**。与南京市栖霞区政府开展“**院府合作**”的栖霞区医院康复中心就是成功的医联体典范，双方共同探索建设分级诊疗的有效途径，形成了“**三级综合医院—二级医院或康复医院—社区卫生服务机构—家庭**”的一体化康复医疗服务网络体系，并将**慢病管理、居家养老、医养融合**等功能进行延伸与整合，编织**防、治、康、医、养、管、居七位一体**的健康网。

去年7月，江苏省人民医院积极响应长三角一体化发展战略、抢抓跨江发展战略机遇，与浦口区政府开展“院府合作”成立浦口分院，各个专科快速弥补了浦口地区医疗的技术短板，不仅带动提升了整个浦口区域医疗服务能力和质量，还满足了医院周边省份群众的就医需求，人民群众的获得感和幸福感进一步提高。

下沉优质医疗资源

搭建危重患者救治网

当前，我省**急救医疗体系**建设正在向“**全过程覆盖、多维度落实**”的目标迈进。唐金海表示，作为区域型医疗中心机构，该院有能力也有责任通过与全省各级医疗机构单位合作，进一步完善全省应急体系建设，提高全省危急重症患者的救治水平，形成更加规范标准的急救流程和“江苏经验”。

近年来，省人民医院先后在省内成立了多个卒中分中心，让卒中患者第一时间在当地得到及时、有效的治疗。省人民医院还通过对分中心长期进行流程指导、技术支持，开展系列健康宣讲、卒中筛查、义诊、手术示范和查房等活动，造福当地及周边患者。

今年2月，该院与全省多家省、市、县级医院签约成立**体外生命支持中心分中心**，这将为急救医学的分级诊疗和医联体建设奠定良好的技术支持和人才培养基础，从而提高我省急危重患者的救治能力和水平，为全省乃至周边地区疑难危重患者编织起一张更加有力、更加有效的生命救治网。

借助“互联网+”

让远程医疗为更多人服务

随着5G时代的到来、物联网技术的普及，越来越多来自基层、来自偏远地区的群众会直接从中受益。唐金海说，省人民医院一直积极推动远程医疗的发展，他本人还参与尝试了利用**虚拟技术远程指导**进行了一台手术并获成功。

去年7月3日，唐金海与陕西省富平县医院由渭平副主任医师一起，利用“**星云混合现实数字医学平台** ”为一位乳腺癌患者的病例进行了**远程会诊**，并指导对方医疗团队制定了手术方案。手术过程中，富平县医院的医学专家通过混合现实云端，将**术中真实场景**与患者的**三维病例解剖模型相融合**后传至南京，唐金海利用星云平台的PC端设备进行现场指导，通过**远程标记操作点**，强调组织分离路径及需要防范的问题，**标记点投射进富平县医院正在进行手术视野**，辅助指导现场医生进行操作，从而保证手术安全成功进行。

对于“远程医疗”的未来，唐金海认为，新科技一定会在“健康中国”建设中扮演重要角色，“可以使优质学科、技术力量强的专科，在医联体的建设与发展中，通过网络技术提高看病接诊的效率，给基层患者带去更多便捷。” 周宁人 华琳月