唐山工人医院十四五发展规划
为全面贯彻落实《“健康中国2030”规划纲要》，按照《国民健康事业发展“十四五”规划》和省、市关于国民经济和社会发展“十四五”规划的要求，结合我市卫生健康事业发展实际，唐山市工人医院研究行业形势和医院现状，立足实际谋划发展，科学编制《唐山市工人医院“十四五”发展规划》。
一、发展环境向好，机遇挑战并存
唐山市政治经济发展良好，但唐山市患者流失，医院信息化建设存在竞争。在微观层面，唐山工人医院发展存在强项，也存在明显的弱项。
1. 宏观层面对医院发展有利的因素较多。唐山市政府高度重视唐山工人医院发展，将其纳入十四五规划。“三个努力建成”、“健康河北”等政策为医院发展提供历史机遇。中央财政持续加大对医疗卫生事业的支持力度，河北省医疗卫生支出也逐年递增。2020年，唐山市预计实现地区生产总值7150亿元，比2015年增长34.8%，稳居全省第一。唐山市人均可支配收入逐年上升，2019年达到33080元。唐山市每千人口医疗床位数6.3张，高于全省5.6张的平均水平，每千人口执业（助理）医师数3.08人、注册护士数2.95人，均高于全国及全省的平均水平。
2. 宏观和微观层面不利因素也不少。疫情影响国内经济，大量公立医院遭遇运营困难，而年度预算则较疫情期间明显减少。另一方面，医保基金增长仍会慢于GDP增长，而全社会医疗费用增长快于GDP增长。受地理位置、就医习惯以及医保支付政策因素等影响，唐山市优质患者资源流失严重，优质资源流失过半，主要流向京津两地大三甲医院。国家对公立医院信息化建设提出很高要求，与兄弟医院相比，唐山工人医院信息化建设落后，面临挑战。药品零加成、严控高值耗材、医保按病种分值付费等政策措施，直接影响医院收支结构，国家对公立医院绩效考核等新政策带来新考验。
3.	医院微观层面强项和弱项都存在。
————人才方面。强项：汇集唐山市七成的临床专家资源，高学历、高职称人才占比近年来有所上升。弱项：人才尤其是中青年流失严重，导致人才结构失衡，严重影响各学科和医院整体发展。
————财务方面。唐山工人医院初步落实总会计师制度。托管医院亏损，负债率高，设施陈旧需要更新，信息化等建设需要投入，并且随着医改深化，收支结构改变，医院财务压力较大。
————资源方面。本地区人口较多，患者资源丰富。用地紧张，空间受限，设施陈旧。
————技术方面。长期积累，基础较好，部分专科仍然位居省市前列。但过去一段时间，学科发展缺乏整体规划，原来领先的专科有些已逐步被赶超，学科体系尚未形成。
————服务方面。整体上看，医院服务得到患者认可。但患者就医流程有待完善，有效减少等待时间。
————管理方面。开始重视落实现代医院管理制度，开始建设基本管理制度体系，管理人员能力很强。但目标责任制有待落实，各项管理制度有待充实，过去相当长一段时间管理人员不在状态，信息系统对监控和决策的支持有待增强
————运营方面。过去三年（2017年-2019年）医院医疗收入持续增长。但资产负债率高，医疗服务性收入占比低。

4.	医院发展中存在的主要问题。资源不足，空间受限，近两年部分科室（@@@数据？）出现业务量下降，医疗服务性收入占比较低，一些优势学科发展速度减慢，逐步丧失原有优势。学科发展没有定向、目标、路径。缺乏专门的组织架构来协调指导学科专科建设规划。外部存在人才争夺，内部缺少明晰的人才上升通道，导致近些年来，中青年人才和高端人才存在流失现象，学科带头人数量和能力不足，年龄结构偏大。虽然集中了唐山市70%专家力量，但人才潜力有待发挥。历史原因造成医院文化问题，跨部门协作能力不强，推诿扯皮的情况较多。对未来缺乏明确的方向感，对医院发展信心不足，导致缺乏凝聚力，管理人员不在状态，管理碎片化，未形成有效体系，管理制度难以良好地执行。唐山工人医院信息化建设曾走在省内乃至全国前列，但目前信息化建设相对滞后，与区域医疗中心地位不相称。信息化建设投入不足场地受限，设施老化技术落后，信息化人才专业人才急需加强培训。整体上人员数量较多，但部分临床科室却又缺少人手。科研、病案、以及宣传等部门缺乏该领域的专精人才。
二、以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党建工作为抓手，明确战略定位和发展目标
5. 以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届五中全会精神，坚持中国共产党的全面领导，坚持新发展理念，坚持人民至上、生命至上、健康至上，坚持新时代卫生健康工作方针，坚持“扩总量、补短板、调结构、促整合、求创新”的发展思路；以健康中国行动为引领，以卫生健康高质量发展为主题，以转变卫生健康发展方式为主线，以优质高效的卫生健康服务体系为支撑，以完善的基本医疗卫生制度为保障，统筹医院规划布局和医疗资源配置；更加注重预防为主和健康促进，更加注重资源下沉和整合协作，更加注重结构调整和优化升级，全方位全周期保障人民生命安全和身体健康，为建设“经济强市、健康唐山”提供有力支撑。
6. 确定两个中心的战略定位和战略目标。在十四五期间，做强第一梯队重点专科，构建首批多学科中心，初步形成学科体系。以人民健康为中心，建设冀东北地区的健康体验地、医疗康养高地。利用人工智能、互联网等最新科技，虚实结合跨越时空，丰富服务层次。易轨超越，构建智慧型健康服务网，倍增资源效益，创造条件，争取后发先至，实现唐山工人医院再次腾飞。争取用5~10年的时间，以医联体建设为抓手，将工人医院打造成为一院多区、互联互通、运行高效、技术精湛、设备领先、服务一流、环境舒适，集医疗、教学、科研、预防、保健、康复、社区卫生服务与健康管理为一体的国内知名、省内领先的区域性医疗中心和健康管理中心，成为冀东北地区的健康体验地和智慧医疗建设示范单位。
7. 确定十四·五战略目标要点。
————规划增量。一院多区复合发展，争取政府支持，筹划建设新院区。加快区域医疗中心和健康管理中心建设，推进区域分级诊疗落实。
————盘活存量。在市委市政府支持下，清理资源，理顺原医院集团内部关系。以区域协同、分院协同、专科协同、人员协同为重点，通过协同发展，充分发挥现有资源的作用。
————激发动量。落实现代医院管理机制，利用创新智慧医疗，充分发挥专家资源优势，针对人员年龄结构特点扬长避短，充分调动包括退休返聘人员在内的各类人员的力量，创新完善学科体系，创建新型医联体、健联体，为区域人民提供属地化优质服务，逐步留住更多的本地患者，为实现大病不出省作出贡献。
8. 围绕人才梯队、学科发展、运营管理和品牌文化建设，细化医院发展目标。发挥专家优势、外引内培新生代骨干、打造亚专科团队；系统规划协同发展，确定专科梯队层次结构，创新发展学科体系；研究政策要求，优化收支结构，强化全成本核算，构建智慧管理信息平台，实现高质发展；形成紧密合作、责任担当的文化，打造省内领先的区域医疗中心和健康管理中心品牌。
三、根据现代医院管理制度要求，建章立制，加强党建和文化建设
9.以医院章程为统领，建立健全内部管理机构、管理制度、议事规则、办事程序，规范内部治理结构和权力运行规则，提高运行效率。规范医院决策机制，院长办公会议、医院党组织会议，发展规划、“三大一重”重大事项、涉及医务人员切身利益的重要问题，推进院务公开。健全以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，提高医院科学管理水平，健全医院质量安全、人力资源、财务资产、绩效考核、人才培养培训、科研、后勤、信息等核心管理制度。强调发挥专家治院作用，通过医疗质量安全管理专业委员会、药事管理专业委员会等机构，对专业性、技术性强的决策事项提供技术咨询和可行性论证。
10. 加强医院党的建设，把方向、管大局、保落实，全面加强基层党建工作，包括思想建设、组织建设、制度建设、作风建设，充分发挥党支部的政治核心作用。配合卫生行政部门医疗服务监管、医保对医疗服务行为和费用的调控引导与监督制约。
11. 加强医院文化建设，正确的办院理念，全心全意为人民服务，建设医术精湛、医德高尚、医风严谨的医务人员队伍，塑造行业清风正气。制定组织文化、道德文化、民主机制、医院凝聚力提升等工作规划。

四、调整组织结构，实现一院多区以及医联体、健联体成员的协同管理
明确一院多区的人力资源、财务资产、业务协同、绩效考核的管理环节和责任，从畅通临床业务流程入手，研究临床部门反馈的问题，调整不便于内部协同的组织架构，形成信息共享、资源活用、绩效相通、业务协调的组织模型和管理机制，并且随时调整。
12. 补短板，着力提升重大公共卫生应急处置能力。构建应对重大突发公共卫生事件的组织体系，全面提高突发公共卫生事件的系统治理、依法治理、综合治理、源头治理水平。重视重大疾病防控，优化防治策略，完善医院传染病监测哨点的布局，构建多渠道监测预警网络，继续实行传染病报告首诊负责制，提升传染病预警报告能力。设置“公共卫生科”，加强医院感染病科建设和中心实验室的规划建设。依托信息化，实现院前急救与院内救治的贯通。
13.	探索学科集群发展模式，构建生命全周期、健康全要素一体化服务体系。国务院《关于实施健康中国行动的意见》，从全方位干预健康影响因素、维护全生命周期健康和防控重大疾病三个方面明确了15个专项行动。为了落实文件精神，在十四五期间，探索学科集群模式，建立平战结合、医防融合、医企耦合的集群化的健康管理和诊疗服务网络体系。推动医疗服务体系为全民提供集预防、治疗、康复和健康管理为一体的整合医疗。充分利用互联网医疗、大数据、可穿戴设备和5G等新技术，探索精准便捷的全方位全生命周期健康管理新模式，将有效的集群结构在不同圈层上进行部署或称为复制。拓宽全面健康服务的内容，对婴儿期、幼儿期、儿童期、少年期、青年期、成年期、老年期等不同阶段进行连续的健康管理和服务，对影响健康的因素进行综合治理。根据不同群体的特点，在重点时期为重点人群提供健康干预，例如母婴保护计划、儿童营养计划、青少年健康促进、老人保健计划等。将健康管理的关口前移，精准降低健康损害的发生概率，力求实现少得病、少得大病、健康长寿的目标。
14.	整合市、县、乡、村、居多层次医疗健康服务。整合区域卫生资源，建设医联体、健联体、医共体、医教研联合体乃至医企耦合机制。按照政策要求，根据卫生健康行政部门制定的区域医联体建设规划，牵头组建并管理由本院和其他医院、基层医疗卫生机构、公共卫生机构等为成员的医联体、健联体。为网格内居民提供疾病预防、诊断、治疗、营养、康复、护理、健康管理等一体化、连续性医疗卫生服务，以及临床与基础研究实验室等资源共建共用，探索医企联合开展临床成果转化推广应用，自我造血。
五、在医联体内，形成圈层结构，依托信息技术平台，实现成员与整体同步发展。
15. 依据功能定位和业务能力，对各圈层机构资源进行盘点。可分为5层：
————A层：市级机构，工人医院及分院区为中心圈，唐山市其他市级医院为中间圈，社区中心、检验检查影像中心、健康体检中心、康复机构、养老机构、护理机构、卫生防疫机构（？）等为外周圈
————B层：各县级机构，县级龙头医院及其分院区为中心圈，其他医院为中间圈，其他医疗及健康服务类机构为外周圈
————C层：乡镇，乡镇卫生所、卫生院等医疗及健康服务类机构构成各圈
————D层：村级，村卫生室等医疗及健康服务类机构构成各圈
————E层：居家和个人，最底层直达居家治疗、隔离、康复层次，实现医疗健康层次全覆盖
16. 利用信息平台，动态调配和增强圈层资源，落实分级诊疗和多层次健康服务。实现双向转诊、分诊分治，重大疫情快速响应，为慢病康养及疫情隔离居家照护提供远程支持和质控，保障患者安全，在线会诊、培训、观摩、点评，提升基层业务水平。依托新技术，创新医联体，通过运用通用技术如大数据、人工智能、云计算、物联网，5g技术，以及远程视讯和会议系统，专业技术如医疗影像领域的VR/AR/MR虚拟现实、增强现实、混合现实技术，基于DICOM的医学影像处理和传输系统，3D可视化辅助诊断系统，远程监测、会诊、手术等技术平台，手供一体化，医院智能仓储物流技术，以及远程操控手术机器人，在远程会诊系统中，运用可穿戴设备、个人用移动医疗监测设备如胎监仪等医工信一体化跨界融合产生的新技术新应用，并且参与转化医学与医学生物工程以及现代信息技术的研究应用。

17.创新互联网医疗平台主要架构，建设唐山工人医院医联体（医共体）、健联体整合医疗服务信息支持平台。平台架构主要构成可分为系统层、数据层和应用层。
————系统层，是与政府云系统的对接层和医联体的操作系统层。系统层对接国家、省、市各类医疗政务云平台，含政府大数据服务、各类填报和监管平台，保障医疗健康信息安全和数据保密，数据资料确权，数据调取、应用和传输权限管理。
————数据层，为医联体整合数据服务层。主要的数据库应包含医患资源库、基础支持库、动态医辅资料库以及临床路径及医保支付资料库等。其中，医、患资源库可包括居民健康和患者数据中心（含区域居民健康档案平台、患者就诊实时数据中心、患者医疗档案和综合数据平台）、分级医疗服务和健康管理资源动态数据平台（含机构和人员等数据）、区域防疫动态资料库等等；基础支持库应包含医联体内部共享信息化基础字典、疾病分类及编码标准化库、诊疗技术标准化库、手术标准化库等等；动态医辅资料库应包含检验检查资料库、影像资料库、病理等其他资料库等等；临床路径及医保支付库应包含DRGs及临床路径动态数据库等等。数据层还应包含支持医联体精细化管理的运营数据平台，动态更新实时运营管理数据。
————应用层，支持医疗机构、防疫康养等机构应用，和基于移动互联网的居家及个人应用。应包含医联体内临床支持系统、质量安全及管理支持系统、网络问诊和远程诊疗支持系统、科研教学支持系统和居家应用等主要部分。其中临床支持系统包括通用智慧电子病历系统（下级机构医师可遵照上级医师诊断和医嘱进行后续诊疗，上级机构医师可批阅下级医师记录提供指导）、医联体内推荐圈层预约挂号导诊系统、智能化双向转诊及入院管理系统、各级各类收费支持管理系统、医用物流仓储管理系统；质量安全及管理支持系统包含临床质量安全指标监控系统、医保付费监控评估和警示系统、国考绩效指标监测系统、院科两级运营质量效率和医疗价值监控系统、院科个人绩效管理支持系统等；网络问诊及远程诊疗支持系统包含网络问诊支持系统、远程诊疗系统、远程手术系统等，移动护理支持平台，移动诊疗工作站等。科研教学支持系统应包含医联体内整合科研支持系统、线上线下教学培训进修实习规培管理支持系统、健康教育系统等；针对个人居家的应用可包含居家治疗康复及复诊随访系统，患者个人用支持预约问诊咨询等功能的手机APP等。

18. 通过医联体健联体整合服务信息平台，探索创新满足医联体健联体需要的特殊功能。为了充分利用信息技术，有效管理医联体分级诊疗资源，需要创新基于平台的数字化信息化管理功能。首先，支持通过信息系统对医疗机构及人员诊疗资质和能力进行评定、编码，在此基础上，根据诊断及病史数据、疾病与手术编码实现与资源编码智能匹配，为双向转诊和患者就近就医提供建议；逐步实现医联体医疗资源动态地图，含患者分布、集中趋势和服务压力预测，在区域内进行动态疏导引流，提高资源效率；通过分层级医保支付及患者负担优化管理，提供医联体内双向转诊智能建议，实现智能化辅助安排双向转诊；通过远程会诊资源智能调配建议，远程诊疗过程支持，远程手术人员、手术室排期等智能化调度，为远程手术提供过程支持和安全保障；通过风险点追踪和警示，阻断转诊和远程协作中出现的高风险行为并提示人工复核；通过嵌入电子病历系统和诊疗终端的网络诊疗轨迹记录与监控，警示与临床路径和指南共识等出入较大的诊治行为，提高基层医院的质量安全基线；在此基础上，通过App等途径，自动对接受互联网医疗的患者进行宣教辅导，并对传染性疾病发生频度和圈层分布智能跟踪分析，尽早发现上报重大疫情苗头，实现防疫与医疗的融合；对医联体机构进行财务预算与支出计划管理，对医联体区域公共卫生大数据进行统计分析和呈报。

六、善用政策，创新管理，实现高质量发展
19. 实时监控DRGs、CMI组数等指标，限时改进。依据国家对公立医院绩效考核体系、等级医院评审标准，以及医保支付制度，研究政策动向，更新医疗质量和安全、运营状况和资源效率管理指标、医疗行为价值评价指标，通过信息系统，实现过程监控，程序化改进。
20. 实现诊疗服务高质量、高安全、高价值。因科而异，针对过程监控所发现的问题，制定可量化的阶段性质量改进目标；针对影响患者安全的指标检查结果，以及患者安全事件，制定患者安全目标；根据功能定位和医保支付标准等政策思路，衡量诊疗过程对于国家、人民群众、医联体、医院、科室和医务人员的价值，制定医疗价值目标。
21. 根据国考和新评审标准，绩效考核到人，制定和完善绩效考核目标。主要根据国家监测指标，针对医联体不同圈层，以及科室情况，提取阶段重点控制指标。探索个人绩效评分制，使得绩效考核直接到人。

七、争取政府支持，明确政府主体责任，保障智慧型医联体建设创新
22. 建议明确各级政府的主体责任。由政府组建医联体管委会或理事会，由政府主要负责同志担任主要职务。科学的规划、合理布局区域医疗卫生资源，以唐山工人医院为龙头，市县乡镇形成合理的圈层分级联动结构。明确各级医院的功能定位，并通过合同契约的方式，层层明确不同级别医疗机构的责任与权利。建议地方政府和相关部门强化放管服意识，将部分管理权限下放到医联体，包括内部管理、人事分配等，确立其独立法人地位，让其自主经营、民主管理。
23.加强对医联体的绩效评价。将医联体建设纳入对牵头公立医院的绩效考核，重点考核牵头医院资源下沉及基层医疗卫生机构能力提升情况和分级诊疗的落实情况，促进医联体落实防治结合功能，做实基本公共卫生和家庭医生签约服务。通过严格考核及定期督查评估，保证各级各类机构切实履行自身职责，加快成效医联体的建设。

八、争取政策配套，保障医院发展和医联体建设所需资源。
24. 多种渠道多种方式，寻求政府和相关行业外部资源，解决医院和医联体发展财政投入和多样化资金支持问题。建议政府落实基本医保对医联体“总额预付、节余留用、合理超支分担”的激励约束机制。由医保部门研究支付方式改革的细化措施。建议政府完善支持医联体的价格政策，将远程医疗服务纳入新增医疗服务项目管理。建议政府完善财政投入方式，将以往对不同层级医疗机构分别投入调整为对医联体统一投入，促进医联体内部形成统一的财务管理制度。建议政府加大财政投入力度，对医联体资源下沉、人才培育、信息化建设等予以支持。建议建立利益共享机制。加强医联体内部的管理能力，明确各成员的分工，明确和落实牵头医院对基层医疗机构的管理责任，基层医疗机构将实质管理权委托给牵头医院，并通过业务分成、结余留用分配等多种方式建立利益共享机制，调动医联体内所有机构的积极性。 
25. 探索医企联合，解放科技生产力，形成自我造血机制。在省市政府行业主管部门领导和省市科技财政部门支持下，学习先进省市经验，采用科研项目双向招标，寻求医疗器械、信息科技以及生物制药等生产企业参与临床科研项目，促进基础研究、临床实践、转化推广三者统一，加快科研成果转化，并且从中获得政府和企业资金和资源支持，反哺学科建设、人才培养和奖励以及医院发展，大力解放唐山工人医院科技生产力，为我国医药卫生行业科技进步贡献一份力量。

九、转变作风，重塑协作担当文化
26. 塑造紧密协作、责任担当的医院文化。巩固转变作风、提质增效活动成果。重塑协作文化，增强跨部门、跨院区、跨圈层协作能力。重塑担当文化，在定岗定责基础上，实现各司其职，绝不推诿。文化建设重点突出，务求实效。
1. 传承和重塑协作担当的工作文化。文化传承方面，保护和抢救现存的历史文献和资料，组织人力访问老员工，整理多媒体文件，提炼总结历史辉煌时期起作用的工作文化，重点体现协作担当精神；文化重塑方面，重塑新时代的唐山工人医院紧密协作、责任担当的工作文化。通过短视频、微信公众号等新媒体形式，宣传先进事迹，推广协作担当的文化；在节假日文娱活动中，鼓励创作、表演有关节目，有意识地宣传协作担当的文化。
1.组织文化研讨活动，培育核心价值观。开展“协作担当文化微信群讨论”及在医院内网开设“唐工协作担当文化大家谈”员工讨论组，有访谈也有自愿发帖，鼓励自己发帖；内容可回忆唐山工人历史，也可讲述最近周围发生的事情，重点体现协作担当精神，讨论“医院现状如何？面临什么挑战？如何应对？为什么要形成协作担当的文化”，通过讨论，使员工理解医院形势与战略目标需要倡导协作担当的文化，增强凝聚力。通过嵌入式的培训宣传讨论，让医院使命、愿景、工作文化深入人心；在重要会议、活动中，简明扼要，反复提及并提倡责任担当的唐工文化；开展评优工作，宣传表彰体现紧密协作、责任担当精神的优秀事迹。


十、围绕专科专病专家，细化品牌
27.从医院品牌到专科专病专家品牌，制定品牌细化目标。唐山工人医院的良好口碑，尚待转化为专科专病专家的口碑。专精品牌的建设，以重点专科建设为基础，又反身增强专科深度广度。专精细化的品牌建设，包括多学科中心、新的诊疗技术等细化品牌。专科内部品牌建设，增进彼此了解，有助于形成协作担当的文化。业内品牌推广，有助于吸引更多的行业同道，实现借力借脑助势。外部品牌宣传，有利于留住本地患者，享有属地化高质量专科服务。

十一、做强3-5个重点专科，作为第一梯队学科
1. 重点学科建设具有重要的意义。包括，引领全院整体发展，以点带面，依托重点的优势学科，扩展医院品牌；带动医院各学科提升，形成学科标杆和榜样、为其他学科提供发展样板，形成特色优势、带动全院诊疗护理和各项服务提升；发挥重点学科的示范和技术辐射作用，以此为依托，提升多学科协作能力，建设特色优势学科组合序列，形成组合服务优势；促进医院高层次人才的培养，通过重点学科建设，发现和培养人才，增强学科带头人的使命感和责任感，提升综合素质。



1. 设置学科规划建设委员会。由院领导、医务、护理等科室专家或领导组成。主要工作为：讨论评估院科两级学科建设行动方案，定期组织会议，提出和修正全院学科发展目标，盘点资源，分析条件，梳理发展逻辑，研究评价指标；负责学科规划和发展的过程管理和工作协调，制定学科建设行动方案落实情况反馈制度；针对建设过程中遇到的问题，在医院层面，加以研究，提出建议；在实践中，培养学科发展管理方面的专家人才；组织管理学员，就学科规划学科建设向先进医院学习、取经，外派管理人员到国内外医科大学相关研究所等进修深造。
1. 建立重点学科建设实行合同责任制。学科带头人对学科建设的进度、目标完成情况和经费使用负全面责任；学科带头人与医院签订重点学科建设协议，包括量化指标、具体周密的发展和建设实施计划，包括：学科建设目标与发展规划，人才梯队建设，学术成果及交流，技术发展水平，预期成果和考核指标等；鼓励具备实力的相关科室主动提交发展计划，申请成为重点学科，经院办、战略、医务、科教等部门论证后予以回复。

1. 综合多种方法，确定第一梯队专科建设目标。对照标准，扬长补短。根据基础条件、技术队伍、医疗服务能力和水平、医疗质量状况、科研与教学五方面具体指标，找差距，配资源，制定建设目标。参照BCG分析，判断发展现状与潜力。采用Delphi方法（专家评价方法），框定学科重点。通过专科实力量化评价，形成学科梯队建议。综合以上结果，结合深层逻辑，确定十四五期间着力建设的重点学科第一梯队。以重点专科突破口，形成学科阶梯和学科发展规划，带动医联体健康发展。
1. 十四五期间，将重点建设心脑血管、创伤外科、内分泌科、风湿免疫科等重点专科。
1. 明确学头人职责科带。主要包括：就学科建设发展目标，提出想法和建议；分析条件和不足，盘点资源，争取支持，根据医院要求制定本部门工作计划，在计划审核通过后制定实施方案和步骤；锁定关键行动，通过沟通，让科室全员知晓，明确各自职责；负责过程监控督导，激励团队，发现问题，及时分析解决，有效反馈，达成目标；并及时对标自查，保障实施过程有效，达成建设成果；同时，保持与相关部门沟通，向上级寻求评价，对阶段性成果及时总结，并适时调整方案，以便开展下一阶段工作。

十二、确定多学科医学中心建设目标，建成1-3个医学中心。
1. 确定多学科医学中心建设目标。选择依据是对人民健康关系重大、需求迫切、涉及面广、没有得到有效解决；相关专科有人才、技术、服务、科研、教学方面的良好基础，有协作意愿，无重大阻碍；国内外在相应的领域，已有初步的探索或成功经验，但尚未普及；工人医院及其医联体单位基本具备开展关键业务所需的配套资源和条件。

1.根据参与学科自身发展状况，采用不同的方式。对于超强科室参与的中心，可采用主辅结构，由超强科室牵头，相关科室配套协作，形成以核心学科为主导的多学科综合诊疗中心。对于位于二级梯队的学科，通过赋能二级学科，发挥组合优势。每一个科室单体，有可能都只能排到二级甚至普通科室，但由于客观需要，组合之后实现技术和服务能力超越。基于唐工实际，由于组合本身个性突出，在医联体外部不容易出现同质化竞争，内部可以在不同圈层复制部署，整体性提升基层服务能力。通过价值链合理分布，形成医联体线上线下资源高效利用，增强医院财务能力，缓解患者求医困难和减轻患者家庭经济负担，改善医务人员收入。
1.探索既符合国情又更体现国际先进经验的组合内容。多系统多器官临床人员除了以及常见的医护综合、医护技综合、院前收治及门急诊住院综合，内外、营养、康复、护理、病理、放射、心理、社会工作者等。可以探索医保、中医等方面专家以合适的方式参加团队，例如尝试院后中医护理团队承担长期照护和健康养生辅导。
1. 十四五期间，重点构建XXXX中心，XXXX中心和XXXX中心。

十三、建立人才需求确认、人才引进培养以及扶持人才成长的机制
1. 建立动态人才需求确认机制。建立科学的动态人才需求确认机制，以便调配、补充和储备人才。动态反馈和确认人才缺口的性质、类型、数量、综合要求。由用人部门、人力资源部门、业务相关部门、上级部门共同参与，确认优化的解决途径，综合采用人员调配、人才培养或招聘引进等方式。定期召集人力资源阶段进展沟通会由人力资源部门牵头，由相关部室参加，对重要的进展进行沟通反馈，以便调整下一步工作，或改进机制和方法；动态反馈人才缺口，同步人力资源与用人部门的时间表，需求与服务及时调适。
1. 建立人才内部流动机制，盘点存量合理调配，破局增效组合多赢，同时帮助人才自我增值。针对适合人员内部流动合理调配、通过组合发挥能量的情形，对于本院现有的专家骨干、专业专才、跨界通才（含有意愿的退休员工），站在智慧医联体和互联网医疗视角，重新盘点合理调配，更新学科布局，拓宽服务领域，创新互联网医疗新型业务，合理配置现有人才，实现团队和个人能级跃升。
1. 建立人才引进培养立业增值机制，通过学科建设，实现个人事业发展。针对新发展格局和不断拓宽的业务领域，需要引进和培养的短缺人才的情况，外引内培结合，明晰学科建设目标，令个人贡献有明确回报，人才与学科同步增值。疏通创新开拓型人才上升通道，让唐山工人医院成为个人发展首选甚至必选平台。稳定中青年骨干队伍，为前沿学科和业务创新提供持续的人才保障。通过拓宽外延，例如远程康养护理服务标准化、医联体健联体建设辅导培训基地、自有知识产权有偿授权使用、产学研一体化、科研成果有偿推广转化应用等，更多地吸引多样性复合型人才，形成唐工特有的适合人才共生的生态优势。
1. 建立人才成长与学科和医院发展互相促进的正循环机制。即通过人才成长带动专科发展，促进高质量、高安全、高价值的服务，从而提高医务人员收入水平，再进一步促进人才成长的良性循环。为此，建立个人和院科目标沟通反馈机制，其中包括政策宣讲通道和反馈沟通通道。政策宣讲通道用以定期阐述医院人才战略目标，以及据此目标采取的相应措施；反馈沟通通道则由专门的委员会负责，通过线上线下的途径，采用意见征集表、座谈会、一对一访谈等方式，反馈实际工作中遇到的问题。同时，由人力资源部门牵头，对人才成长正面及负面个案追踪分析。对于长期培养，但最终选择离职的人员，在尊重选择，妥善交接，保持联络之外，通过访谈和问卷，找到离职的主要因素，对其中涉及管理缺陷的原因，进行追踪分析，找出管理和服务改进方法，制定方案；对于引进或外派培养人才的成功案例，进行院内分享，主要分享人才培养过程，以及人才对医院和学科作出的贡献，分享个人和院科的双赢成果。
1. 培养领军人才和学科骨干。领军人才是十四五期间开启新征程的开路先锋型人才，骨干人才是各部门承担业务和管理主要工作的实干人才。无论是临床、医辅、信息网络还是职能后勤人才，均选择重点部位，甄选开拓型人才为先锋，以便快速改变作风，作出表率，提振士气，推进部门提质增效，推动各系列克服困难专注发展。同时，临床以重点专科、学科中心领军人才、骨干人才为重点，医辅、平台部门以质量安全和信息化网络化智能化为重点，运营管理以医联体建设和一院多区协同管理为重点，引进培养急需的专业性强能独当一面并带领团队的重点人才。
1. 制定开展针对性的人才成长计划。制定和开展区域明星名医打造计划，培养在省市和周边有较强影响力和号召力的一代名医；制定和开展中青年精英培养计划，向各科室提供学科带头人后备队伍，为医院实现战略目标提供中坚人才后备军。制定和开展启明星培养计划，主要针对在职年限较少的青年员工，目的是培养各科室临床后备人才。

十五、建立行动时间表，规范行动计划实施，及时评估总结，持续推进战略目标实现。
1. 建立行动时间表，其中至少包含目标、序号、实施要点、具体时间进度。
1. 为了确保战略目标的实现，必须评估战略实施的现状，并根据目标完成情况进行战略调整。持续监督、分析战略执行的现状，完成战略评估；根据战略评估结果，寻找战略执行差异原因；辨识导致战略执行发生偏差的主要内、外部因素；战略管理办公室联合专业委员会，提出解决方案；必要时，由战略管理办公室牵头，改进战略方案。
