# 医院管理相关的最新政策表述
（markdown语法 https://markdown.com.cn/editor/ ）

## 关于加强公立医院运营管理的指导意见

http://www.gov.cn/zhengce/2020-12/26/content_5573494.htm

1. 2016年习近平总书记在全国卫生与健康大会上的讲话指出，要抓好建立现代医院管理制度建设，推动医院管理模式和运行方式转变；要显著提高医院管理的科学化、精细化、信息化水平，规范医疗行为，不断提高服务能力和运行效率。
1. 2017年《国务院办公厅关于建立现代医院管理制度的指导意见》（国办发〔2017〕67号）提出，要努力实现社会效益与运行效率的有机统一，实现医院治理体系和管理能力现代化。
1. 近年来，《管理会计基本指引》《国务院办公厅关于加强三级公立医院绩效考核工作的意见》等有关文件提出医院运营效率要体现精细化管理水平，推进业务和财务深度融合。
1. 目前公立医院收不抵支现象普遍，医院持续良性运营面临挑战，亟需彻底扭转重资源获取轻资源配置、重临床服务轻运营管理的倾向，提升精细化运营管理水平，向强化内部管理要效益。
1. 为落实有关文件要求，推动公立医院高质量发展，推进管理模式和运行方式加快转变，进一步提高医院运营管理科学化、规范化、精细化、信息化水平，我们结合实际，研究制定了《关于加强公立医院运营管理的指导意见》

1. 公立医院运营管理的概念内涵及任务要求，四方面
    1. 第一部分介绍了公立医院运营管理的**基本概念、总体要求和基本原则**。（**基本概念**）公立医院运营管理是以全面预算管理和业务流程管理为核心，以全成本管理和绩效管理为工具，对医院内部运营各环节的设计、计划、组织、实施、控制和评价等管理活动的总称，是对医院人、财、物、技术等核心资源进行科学配置、精细管理和有效使用的一系列管理手段和方法。（**总体要求和基本原则**）公立医院运营管理要坚持**公益性、整体性、融合性、成本效率和适应性**五项原则，以**新时期卫生与健康工作方针**和**公立医院事业发展战略规划**为指引，推动**核心业务工作与运营管理工作深度融合**，提升**运营管理效益和投入产出效率**。
    1. 第二部分介绍了**构建运营管理组织体系**。一是**加强组织建设**。强调医院主要负责人全面负责医院运营管理工作，总会计师协助做好具体工作，各分管院领导对具体工作分工负责。医院应当成立**运营管理委员会**，明确负责运营管理的部门，并充实运营管理部门人员力量。二是**理顺运营机制**。强调医院内部应当强化决策机制，健全分工机制，细化落实机制、实化评价机制，构建反馈机制。三是**完善制度体系**。医院应当建立健全运营管理制度体系，明确组织机构、职责权限、决策机制、业务规范、运营流程等内容，完善人力资源管理、空间和设施设备、绩效、财务、资产、风险防控、信息化等各项管理制度。
    1. 第三部分明确了**运营管理的重点任务**。一是明确**管理范畴**。包括：优化资源配置，加强财务管理，加强资产管理，加强后勤管理，加强临床、医技、医辅科室运营指导，强化业务管理与经济管理相融合，强化运营风险防控，加强内部绩效考核，推进运营管理信息化建设。二是优化**管理流程**。包括：梳理运营流程，评价运营流程，优化运营流程，推进流程管理标准化和信息化。三是强化**信息支撑**。包括：建立运营管理系统和数据中心，实现资源全流程管理；促进互联互通，实现业务系统与运营系统融合；利用数据分析技术，构建运营数据仓库。四是提高**决策质量**。包括：建立决策分析体系，推进决策分析一体化平台建设，加强分析结果应用。
    1. 第四部分是加大**组织保障力度**。一是加强**组织领导**。各级卫生健康、中医药主管部门要对所属管公立医院的运营管理工作高度重视，明确***目标任务和时间节点***，通过全面推进与试点推动相结合，指导公立医院落实运营管理各项要求；各公立医院要制订具体实施方案和责任分工，保障工作顺利开展。其他部门举办的公立医院参照此意见执行。二是加强***沟通协调***。卫生健康、中医药主管部门要加强指导，帮助解决困难，确保运营管理工作有效实施。各医院要建立内部协调机制，主动反馈实施过程中遇到的困难问题。三是加强***经验总结***。各级卫生健康、中医药主管部门要挖掘案例，总结经验并予以推广；各医院要提炼工作经验及时报告。
    