# 国家监测指标


## (一)功能定位(指标 1-7)

### 4.出院患者手术占比▲

【指标属性】定量指标,国家监测指标。


【计量单位】百分比(%)


【指标定义】


考核年度出院患者施行手术[^6] 治疗台次数占同期出院患者总
人次数的比例。


【计算方法】

出院患者手术占比 = 出院患者手术台次数 / 同期出院患者总人次数 × 100%

【指标说明】

(1)分子:出院患者手术台次数是指出院患者手术人数,
即同一次住院就诊期间患有同一疾病或不同疾病施行多次手术
患者,按 1 人统计。统计单位以人数计算,总数为手术和介入治
疗[^7]人数累加求和。

(2)分母:同期出院患者总人次数是指出院人数。

(3)手术和介入治疗统计按照《手术操作分类代码国家临
床版 2.0》的目录实施。

【指标意义】

手术和介入治疗的数量尤其是疑难复杂手术和介入治疗的
数量与医院的规模、人员、设备、设施等综合诊疗技术能力及临
床管理流程成正相关,鼓励三级医院优质医疗资源服务于疑难危
重患者,尤其是能够提供安全有保障的高质量医疗技术服务。

【指标导向】逐步提高。

【指标来源】病案首页。

【指标解释】国家卫生健康委病案管理质量控制中心。


### 5.出院患者微创手术占比▲

【指标属性】定量指标,国家监测指标。

【计量单位】百分比(%)

【指标定义】

考核年度出院患者实施微创手术8 台次数占同期出院患者手
术台次数的比例。

【计算方法】
出院患者微创手术台次数
出院患者微创手术占比 =
 同期出院患者手术台次数
 × 100%

【指标说明】

(1)分子:出院患者微创手术台次数是指出院患者微创手
术人数。同一次住院就诊期间患有同一疾病或不同疾病施行多次
微创手术者,按 1 人统计。

(2)分母:同期出院患者手术台次数是指出院患者手术(含
介入)人数。

(3)纳入本次考核的微创手术目录,将利用腹腔镜、胸腔
镜、纵隔镜、神经内镜、关节镜等现代医疗器械及相关设备经非
自然腔道入路进行的微创手术,结合《手术操作分类代码国家临
床版 2.0》和大数据统计结果形成,由国家统一制定,仅用于国
家三级公立医院绩效考核,并嵌入三级公立医院绩效考核信息系
统。

【指标意义】

(1)微创手术降低了传统手术对人体的伤害,具有创伤小、
疼痛轻、恢复快的优越性,极大地减少了疾病给患者带来的不便
和痛苦,更注重患者的心理、社会、生理(疼痛)、精神、生活
质量的改善与康复,减轻患者的痛苦。

(2)合理选择微创技术适应症、控制相关技术风险促进微
创技术发展。

【指标导向】逐步提高。

【指标来源】病案首页。

【指标解释】国家卫生健康委病案管理质量控制中心。


### 6.出院患者四级手术比例▲

【指标属性】定量指标,国家监测指标。

【计量单位】百分比(%)

【指标定义】

考核年度出院患者施行四级手术[^9] 台次数占同期出院患者手
术台次数的比例。

【计算方法】

出院患者四级手术台次数
出院患者四级手术比例 =
 同期出院患者手术台次数
 × 100%

【指标说明】

(1)分子:出院患者四级手术台次数是指出院患者住院期
间实施四级手术和按照四级手术管理的介入诊疗人数之和。

(2)分母:同期出院患者手术台次数是指出院患者手术(含
介入)人数。同一次住院就诊期间患有同一疾病或不同疾病施行
多次手术者,按 1 人统计。

(3)纳入本次考核的四级手术和按照四级手术管理的介入
诊疗目录(简称四级手术目录)结合《手术操作分类代码国家临
床版 2.0》和大数据统计结果形成,由国家统一制定,仅用于国
家三级公立医院绩效考核,并嵌入三级公立医院绩效考核信息系
统。

【指标意义】

《关于印发医疗机构手术分级管理办法(试行)的通知》
 (卫
办医政发〔2012〕94 号)提出医疗机构应当开展与其级别和诊
疗科目相适应的手术。三级医院重点开展三、四级手术。《关于
印发控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见》(国卫体改
发〔2015〕89 号)要求对手术类型构成比进行监测比较,通过
四级手术占比,衡量医院住院患者中实施复杂难度大的手术的情
况。《国家卫生健康委办公厅关于印发心血管疾病介入等 4 个介
入类诊疗技术临床应用管理规范的通知》(国卫办医函〔2019〕
828 号),对心血管疾病介入、综合介入、外周血管介入和神经
血管介入 4 个介入类诊疗技术临床应用管理规范进行了修订。该
修订强化了医疗机构的主体责任,加强了对相关技术临床应用的
事中事后监管措施,明确要求医疗机构将相关技术纳入手术分级
管理。

【指标导向】逐步提高。

【指标来源】病案首页。

【指标解释】国家卫生健康委病案管理质量控制中心。

## (二)质量安全(指标 8-15)

### 8.手术患者并发症发生率▲

【指标属性】定量指标,国家监测指标。

【计量单位】百分比(%)

【指标定义】

考核年度择期手术患者发生并发症[^11]例数占同期出院的手
术患者人数的比例。

【计算方法】

手术患者并发症发生例数
手术患者并发症发生率 =
 同期出院的手术患者人数
 × 100%

【指标说明】

(1)分子:手术患者并发症发生例数是指择期手术和择期
介入治疗患者并发症发生人数。统计住院病案首页中出院诊断符
合“手术并发症诊断相关名称”且该诊断入院病情为“无”(代
码为 4)的病例。同一患者在同一次住院发生多个入院病情为“无”
的择期手术后并发症,按 1 人统计。

(2)分母:同期出院的手术患者人数是指同期出院患者择
期手术人数。统计单位以人数计算,总数为实施择期手术和介入
治疗人数累加求和。不包括妊娠、分娩、围产期、新生儿患者。
(3)本年度考核的手术并发症仅统计择期手术后,并发于
手术或手术后的疾病或情况的人数。

【指标意义】

预防手术后并发症发生是医疗质量管理和监控的重点,也是
患者安全管理的核心内容,是衡量医疗技术能力和管理水平的重
要结果指标之一。《卫生部办公厅关于印发<三级综合医院评审
标准实施细则(2011 年版)>的通知》(卫办医管发〔2011〕148
号)对手术后并发症的风险评估和预防措施提出明确要求:(1)
医务人员熟悉手术后常见并发症。(2)手术后并发症的预防措
施落实到位。(3)对骨关节与脊柱等大型手术、高危手术患者
有风险评估、有预防“深静脉血栓”“肺栓塞”的常规与措施。
同时提出主管部门履行监管职责,并有分析、反馈和整改措施。
有重大手术并发症的案例分析报告,持续改进术后质量管理,有
效预防术后并发症,降低并发症的发生率。

【指标导向】逐步降低。

【指标来源】病案首页。

【指标解释】国家卫生健康委病案管理质量控制中心。


[^6] 根据《关于印发医疗机构手术分级管理办法(试行)的通知》(卫办医政发〔2012〕94 号)规
定,**手术**是指医疗机构及其医务人员使用手术器械在人体局部进行操作,以去除病变组织、修复
损伤、移植组织或器官、植入医疗器械、缓解病痛、改善机体功能或形态等为目的的诊断或者治
疗措施。

[^7] **介入治疗**即不切开暴露病灶的情况下,在血管、皮肤上作微小通道,或经人体原有的管道,在
影像设备(血管造影机、透视机、CT、MR、B 超等)的引导下对病灶局部进行治疗的创伤最小的治
疗方法,包括:心血管介入、外周血管介入、神经血管介入、综合介入。

[^8] **微创手术**是指出院患者在日间手术室或住院部手术室内、麻醉状态下的内科和外科腔镜手术、
血管内和实质脏器的介入治疗,具有创伤小、疼痛轻、恢复快的特点。

[^9] **四级手术**是指风险高、过程复杂、难度大的手术。参阅《关于印发医疗机构手术分级管理办法
(试行)的通知》(卫办医政发〔2012〕94 号)。

[^11] 手术并发症是指并发于手术或手术后的疾病或情况,本年度仅统计择期手术后,并发于手术或
手术后的疾病或情况的人数,包括:手术后出血或血肿、手术后伤口裂开、肺部感染、肺栓塞、
深静脉血栓、败血症、猝死、手术中发生或由于手术造成的休克、手术后血管并发症、瘘、呼吸
衰竭、骨折、生理/代谢紊乱、人工气道意外脱出等。参阅《卫生部办公厅关于印发<三级综合医
院医疗质量管理与控制指标(2011 年版)>的通知》(卫办医政函〔2011〕54 号)和《卫生部办
公厅关于印发<三级综合医院评审标准实施细则(2011 版)>的通知》(卫办医管发〔2011〕148
号)。