# 现代医院管理制度的落实 #
## 中山大学第一附属医院，2019年顶级医院第5 ##
1. **党建引领**，中山大学附属第一医院全面加强基层党组织建设，将**“支部建在专科上”**，筑牢基层战斗堡垒。医院注重党建与业务工作深度融合，支部书记“双带头”，推动党建与业务水平“双提升”。医院狠抓党风廉政，将风险防控贯穿全程，实现日常监督网格化、立体式，“智慧监督”信息化、动态化。

1. 探索**特色的现代医院管理制度**，通过制定医院章程、健全医院决策机制、健全民主管理制度，中山大学附属第一医院力求实现管理制度化、科学化、民主化。如健全医疗质量安全管理制度，构建全方位、多层次、多维度的质量管理体系；提升专科能力，夯实引领的底蕴；健全人力资源管理制度，实行分类评价、分级评审制度。

## 华中科技大学同济医学院附属同济医院，2019年顶级医院第8 ##
http://www.doc88.com/p-4807454391683.html **建立以财务为核心的现代医院管理制度**

同济医院以财务为抓手,建立现代医院管理制度的实践。在财务管理方面,同济医院以发展战略为指导,重点在预算管理、成本控制和人才培养等方面精准发力，致力于财务精细化、科学化、规范化管理,在全面预算管理和成本管控制度建设与措施创新上积累了丰富经验,管控效果也得以体现。

1. **三级预算管理成为医院发展战略完美落地的量化支持工具**。
医院全面预算管理是在明确医院战略发展目标的前提下,将医院业务、资金、人才、信息等各种财务和非财务资源进行分配、考核与控制的过程，以便有效组织、开展医疗、科研和教学活动,完成既定工作目标的管理工具。全面预算管理不单纯是财务管理,而是医院综合、全面管理,是具有全面控制约束力的机制。
在制度建设方面，同济医院根据《财政部国家卫生计生委国家中医药局关于加强公立医院财务和预算管理的指导意见》(财社[ 2015]263号)等有关规定,结合自身实际，制定了《同济医院全面预算管理办法》,**从预算管理组织机构、预算管理范围和内容、预算编制审批、执行、控制、调整、结转以及预算考核等全方位、全过程进行了规范。**
在预算管理组织机构设置方面，同济医院建立了由预算单元、预算管理委员会党委常委会或院长办公会、职工代表大会构成的**四级预算管理组织机构**。其中,医院职工代表大会是预算管理的最高审批机构,医院党委常委会是预算管理的最高决策机构,医院预算管理委员会主要负责拟定预算目标和预算政策,对预算编制草案进行研究论证，从医院发展全局角度提出建议,形成全面预算方案,并提交党委常委会审议,协调解决预算编制和执行中的问题,考核预算执行情况。医院实行全口径预算管理,全面预算包括运营预算、项目预算和财务预算。医院运营预算和财务预算以编制年度预算为主,项目预算则主要编制逐年滚动预算。
**在预算管理级次上,同济医院形成了医院总预算、归口管理预算、预算单元预算三个管理级次。**在预算的编制上,同济医院建立了战略导向的预算管理体系，以医院战略规划作为医院全面预算管理的出发点和依据,整个预算管理体系围绕实现医院战略目标展开。基于战略目标的预算,成为医院对科室实施资源配置的管理承诺,也是科室对推进医院战略目标实现的管理承诺。如2015年,同济医院战略定位为“完美质量战略,创新驱动发展" ,收人预算强调次均费用不上涨、完成业务量;支出预算强调推荐平台建设,支持新增大型设备,按需配置院内设备.保证重点工程建设资金，设立临床新技术国际交流基金、青年探索基金。基层业务科室资本性支出预算,由各科室根据资产使用状况、技术开展情况进行申报,做好专家论证，在综合评价是否符合医院战略目标的原则下,确定其预算。
**在预算执行控制方面,同济医院将预算管理与成本管理、资产管理相结合,在物资采购.资产购建、费用报销等经济事项发生时实施三级预算管控。**在预算分析方面,同济医院加强了预算信息在院内各科室的传递,预算单元可登录院内办公平台查询预算执行的实时进度、执行明细以及指标余额情况。预算管理办公室以季度报告的形式向预算管理委员会汇报运营预算、项目预算以及财务预算执行情况,分析预算数与执行数之间的差异及其原因，提出管理建议及改进措施。
**在预算考核与监督方面,同济医院建立了从职代会到基层预算单元的逐层预算绩效考核体系**，设立预算执行率、调整率、成本控制、工作效率以及绩效目标实现情况等指标,将预算执行效率和效果、发展目标的推进情况纳入预算单元绩效考评，预算考评结果与预算单元及其负责人的综合绩效、年终评比相关联,与预算单元以后年度资源分配、预算批复相关联,发挥预算管理的激励约束作用。

1. **以全成本核算控制 支撑医院内涵建设**。
同济医院对科室成本核算进行了革新,将传统科室成本核算由结余提成的两级核算发展为与资产管理、预算管理、绩效考核结合的**全成本核算**。目前，依靠翔实可靠的科室成本核算数据,医院**分解了临床使用科室的药品、卫生材料.其他材料、低值易耗品、水电维修、洗衣、消毒等成本预算指标**。此外,为了充分发挥财务决策支持功能,同济医院比较注重成本报表在提升科室内部管理水平,促进医院业务财务深度融合和经济转型升级方面的作用,结合目标成本管理、本量利分析、变动成本管理、作业成本管理、敏感性分析等管理会计工具方法的广泛应用,深人开展了科室月度.季度.年度成本报表编报和分析,将成本数据加工为院领导、临床科室负责人可理解、可应用的成本信息。

1. **以财务人才梯队支持医院转型升级**。
随着新医改向纵深推进和经济发展进入新常态，医院必须由以往单纯靠床位和工作量增长带动收人规模扩大的外延式发展向成本控制和病人价值提升的质量效率型内涵发展模式转型,相应地要求医院财务人员由技术人员转型为管理专家。
同济医院基于战略视角，结合管理者财务信息需求变化,积极锻造复合型财务核心人才,全面贯彻落实为队伍建设“335"工程,坚持全面培训和重点培养结合,为重点培养对象施展才华、锻炼提高搭建平台,培养复合型财务核心人才。注重青年财务人才培养和梯队建设，大力实施青年人才培养工程**,采取以老带新、以强带弱、以上带下等形式，促进青年人才快速成长**。大批青年财务人员已经成为医院不可或缺的重要力量,干部年轻化工程也取得较大进展。同济医院的财务人员选拔分为两种:一种为**培训选留制**,选拔优秀的硕士学历以上毕业生,作为管理储备人才进行培养;另一种为**合同制**,已取得会计从业资格证为前提,选拔吃苦耐劳,热忱专业的人员,作为服务型人才培养。此外,医院将内部培养与外引进结合,吸纳海外归来财会人才。建立严格的竞争上岗机制,对财务人员实行集中管理、竞争上岗、定期轮岗，充分调动老、中、轻财务人员的工作积极性。选送骨干，参加国家会计学院培训,并参加全国会计领军(后备)人才培养项目,已经有全国会计领军(后备)人才(行政事业类四期)1名和全国卫生计生行业经济管理领军人才2名，国家卫生计生委预算单位经济管理后备领军人才4名。

1. **同济医院加强财务管理工作的成效。**
同济医院以精准的数据,让预算更有价值,与此同时,让预算落地,促进医院业务发展。医院全面预算的背后是经济管理工作环环相扣，全面预算能否合理开展并落地,不仅与过往的成本核算有关系，同时还牵扯到了医院的战略方针。以三级预算管理体系和收集整理的大量成本数据,为进一步深人开展科室成本核算、建立标准成本库做好准备;通过各部门的预算执行情况,有效考察各部门的工作计划开展情况和进度,科室绩效考评更科学;梳理医院各项经济业务的活动趋势和流程规则,推进相关规章制度的完善。发挥成本核算在各项经济管理工作中的基础支撑作用，以精准的全成本核算,让预算乃至其他经济管理工作得以更为精确的开展。通过预算论证和执行管理,资金使用效率明显提高,盲目投资.重复购建、无效资助等现象得以杜绝。医院“三公经费”处于零增长或下降趋势，差旅、培训等内容和质量逐年优化。水电气等运行费用增长率远远低于工作量增长速度,每业务面积能耗在合理范围内低速增长。围绕财务管理职能转型,以多种方式,搭建财会人才成长平台,**探索建立“多轮驱动"的个性化财务培训体系**,实现财会队伍整体素质的全面提升。**财务工作职能由单纯记账.算账、报账,逐步发展为提供运行成本、预算执行、业务流程改进、资源配置等数据的综合性部门。**实践证明，同济医院以成本、预算和绩效作为医院经济工作的核心,在促进医院成本控制、预算管理和内涵发展建设方面已经取得了明显效果。

## 青岛大学附属医院，2019年顶级医院第50 ##
http://www.doc88.com/p-98673130627236.html

1. **以党建为引领，推进法人治理结构改革。**
在领导机制方面,党委领导下的院长负责制,并发挥专家治院的作用。青岛大学附属医院建立并完善了党委会决策制度,重点加强对三重一大决策、领导班子建设、党管干部、党管人才、思想政治建设等问题的管理完善执行机制;院长办公会根据党委会决议研究实施方案，履行日常管理职责,并定期向党委会报告工作。

1. **夯实制度建设,构建医院内部治理体系。**
青岛大学附属医院将医院的制度划分为医疗质量与安全、护理管理、药学管理、职能管理、后勤管理五类制度,制度制定前,由制度管理部门集中各业务部门、临床科室,结合新法律、法规以及国家、省市卫健委政策,遵照适用、科学、必要、合法、合理、完整的原则,经过充分调研,酝酿形成制度初步意见。2019年,全院制度修改涉及30余个部门,修建、修改制度115条,废止制度22条。

## 南昌大学第一附属医院，2019年顶级医院第69 ##
该院于2018年在省内首创设立运营部，率先建立运营理念。同时，开展**“医、护、麻、管”一体化管理模式**，抓好患者满意和员工满意两条基本原则。
“医院明确降低成本、提高效率和集团化发展三项重要定位，全方位推进医院精益管理。” 南昌大学第一附属医院院长张伟介绍，医院引入综合运营管理系统（HRP）和运营管理与决策支持（BI），准确反映收入、成本、收益及结构指标；大力发展医联体建设，全面托管3所县区级医院，专科联盟入驻式帮扶，**变“帮扶”为“集团化发展”**，全面提升受助医院的综合实力，让“常见病、慢性病、院资源，从而提升核心竞争力。多发病”不挤占我
此外，该院该推进医、教、研、管四个一体化齐步发展；改革内涵建设、收支预算管理、绩效考核与分配、病种分析、职业化管理队伍建设五大运行机制，使医院步入高质量发展轨道。

## 大连医科大学附属第二医院，2019年顶级医院第94 ##
大连医科大学附属第二医院在建立健全现代医院管理制度中，同样推进了一系列举措。党委书记任萍介绍，落实功能定位方面，医院通过腾笼换鸟，调整学科布局，突出疑难危重疾病导向、优势学科发展导向，强化**“内科外科化、外科微创化、微创精准化”**。
近年来，医院加大力度完善管理制度，医疗质量安全管理制度、人力资源管理制度、财务资产管理制度、绩效考核制度等管理制度日益成熟。**“扎牢制度笼子，用制度管人、按制度办事、靠制度管权，让制度长出牙齿来。**”任萍强调。大连医科大学附属第二医院还围绕调动医务人员积极性深化内部改革。如强化成本核算与控制，突出岗位职责履行，优绩优酬，实现社会效益与运行效率的有机统一。

## 宁夏回族自治区人民医院，2019年省单医院第30 ##
http://www.doc88.com/p-78261843885027.html

1. **完善医院决策机制**。
实行党委领导下的院长负责制,遵循科学决策、民主决策、依法决策的原则,完善医院**职工代表大会、党委会和院长办公会议三级决策机制**。职工代表大会主要审议涉及职工切身利益的方案、改革举措以及医院发展规划等重大事项;党委会会议主要研究审定医院发展战略综合改革、重大决策、重要干部任免、重大项目实施和大额资金使用等重大事项;院长办公会是医院行政、业务议事决策机构，主要研究审定医院医疗、教学、科研、学科建设、人才队伍建设等事项。医院重要行政、业务工作先由院长办公会议讨论通过,再按程序提交党委会议研究审定。

1. **健全医院运行机制**。
按照全院一体化管理模式和运行机制,健全临床医技科室院-科-诊疗组三级管理体系,科学运行职能处(科)室-科(组)-班(组)管理架构,不断完善已组建的277个诊疗组团队、77个专业管理团队和12个综合保障服务团队的运行机制。科学运行**“医护分开、科床分离、护理病区、全院一张床”的床位资源配置运行新模式**,全院床位(除妇产科、儿科、ICU等学科外)向所有学科、诊疗组开放,形成**“病人随着床位走、诊疗组随着病人走”新型诊疗服务模式**,激活医师资源和床位资源。逐步形成职责明确、管控有力、服务有效、运行得力的管理体系和规范的运行机制。

1. **发挥专家治院作用**。
在医院质量与安全管理委员会组织架构下，健全医疗质量与安全管理委员会、护理质量与安全管理委员会和医院感染管理委员会等17个专业委员会,对专业性、技术性强的重大业务事项，**专业委员会提供技术咨询或进行可行性论证，为医院决策提供支持**。严格执行《医院诊疗组长联席会议制度(试行)》, 发挥**学科诊疗组长联席会议**的作用,使各学科医疗、教学、科研和质控决策向民主化、科学化和规范化方面发展。

1. **加强医院内部监管**。
严格落实国家、自治区加强内部审计有关规定,采取**医院内部审计与聘请社会审计相结合**的方法,监督、评价和审查医院内部控制和风险管理的适当性和有效性”。严格遵守《中华人民共和国执业医师法》和《护士条例》等法律法规,认真落实《医院医务人员不良执业行为积分管理实施办法(试行)》,强化医务人员内部监管，加强医务人员执业管理.规范执业行为,提升医务人员规矩意识、制度意识和依法执业意识。

1. **健全岗位设置管理制度**。
在突破现行事业单位岗位设置标准基础上,继续完善医院已经实践两年的、符合医院实际的岗位设置体系及岗位分级评价标准,结合医院公益性定位和工作特点，健全医疗、医技、护理、管理和保障5个序列岗位体系设置，逐步建立岗位结构比例动态调整机制,完善各岗位说明书,明确岗位职责、工作标准和聘用条件,开展周期性岗位分级评价和全员竞聘,打破岗位聘任终身制,实现人员管理由身份管理向岗位管理转变,**形成能进能出、能上能下的灵活用人机制**。

1. **完善基于岗位绩效的薪酬制度**。
在突破现行人事工资、奖金分配制度基础上，继续完善已在医院覆盖医技护序列人员两年、符合医院特点的以岗位绩效工资为主、档案工资与实际工资相分离、以**增加知识价值为导向的岗位薪酬制度**。遵循总额控制、结构调整、动态管理原则,建立**医院薪酬总量正常增长机制**。统筹医疗、医技、护理、管理和保障5个序列岗位差异,薪酬总额和基本工资标准向关键岗位、一线岗位、风险岗位、紧缺岗位倾斜。设置**高层次人才特殊津贴**，涵盖医院首席专家、学科带头人、学术带头人以及国家部委、自治区党委、政府授予的各类高层次人才项目等人员,体现医务人员技术劳务价值，调动医务人员积极性。探索年薪制、协议工资制、项目工资制薪酬模式,调动返聘专家、兼职专家和多点执业医师积极性。对编外人员在岗位设置、岗位聘任、干部竞聘、进修培训、薪酬待遇、管理使用和“五险一金”缴纳等方面与在编人员同等对待,实现编制内外人员同岗同薪同待遇。

1. **巩固以公益性为导向的绩效考核评价体系**。
**巩固完善已建立的打破以经济指标考核为主的院、科两级绩效核算办法,转向以公益性为导向,以服务效率、服务质量、医德医风、群众满意度、科研教学质量等关键指标为主的绩效考核分配新模式**，继续保持已全面深入切断医务人员个人收入和科室收人直接挂钩的关系、切断医务人员个人收人与处方、检查、耗材收人间接挂钩的关系的做法, **将手术患者围手术期住院死亡率、手术重返率、重点病种住院死亡率和每万名出院患者医疗事故发生次数等医疗质量核心指标纳入绩效考核体系。****继续完善院-科-诊疗组-岗位四级考核体系**,将考核结果与医务人员的岗位聘用、职称晋升、个人月度薪酬挂钩，体现多劳多得,优绩优酬,调动医务人员积极性。

1. **强化医疗质量管理,全面推进医疗服务高质量发展**
落实《医疗质量管理办法》,执行《医院临床医技学科诊疗组管理办法(试行)》,**完善医院-学科-诊疗组三级质量控制和医院-学科-诊疗组-岗位四级考核制度**。压实院长是医疗质量安全第一责任人、分管院长是医疗质量安全直接责任人、临床学科、药学、护理、医技等部门主要负责人是本科室医疗质量管理第一责任人、诊疗组长是本组医疗质量管理第一责任人的责任。 **巩固医疗质量与安全院级督查工作机制、职能处(科)室及临床科室医疗质量巡查机制、PDCA案例立项闭环奖励机制和不良事件上报改进机制，形成医疗质量检查-通报-分析-督导-整改-提升良性循环**。按照《病历质量管理办法》,开展病历诊疗组质控、科室质控、环节质控和终末质控,持续提高病历质量。建立手术、高风险操作、特殊诊疗项目等动态授权机制,定期组织评估，保障医疗技术实施的风险防控,全面提高医疗服务质量。

1. **健全人才管理和评价制度**
继续完善人才招聘、人才引进、人才培养和考核奖惩等人才管理办法。以需求为导向,以医德、能力、业绩为重点,坚持人才评价与岗位工作相结合,建立临床型、科研型和复合型人才分类评价机制” ,构建考试、评审、考核、个人述职、面试答辩、实践操作、业绩展示等相结合的人才评价体系。实行对高层次人才、急需紧缺人才和突出贡献人才由医院采取考察方式予以公开招聘。完善人才评价、民主评议、满意度测评等制度，健全业绩成果公示核查制度。

1. **探索 “互联网+”分级诊疗**
利用我院宁夏远程医疗中心,申请成立互联网医院第二名称,**设立互联网健康云平台,以远程门诊、远程影像、远程心电、远程教育、预约诊疗、支付结算、药学服务、远程心脏联盟、药事供应链及自动化药房项目和远程健康管理为主要内容 ,以“互联网+医院”、“互联网+学科”、“互联网+医生”、“互联网处方+药品配送”为主要手段**,开展互联网诊疗活动，形成高技术、低成本、高效率、患者高满意度的“互联网+医疗服务”模式,落实双向转诊和分级诊疗,改善人民群众看病就医感受。

1. **开展便民惠民服务**
进一步改善医疗服务，优化就医流程,合理布局诊区设施。设置门诊和住院预约中心,不断提升预约诊疗服务比例,推行分时段预约诊疗,开展集中预约检查检验。将除急诊以外的所有住院病人床位预约实施统一管理,方便患者住院,提高病床有效利用率。对于预约患者和预约转诊患者实行优先就诊、优先检查、优先住院。加强急诊急救力量,畅通院前院内绿色通道。设置日间病房,全面开展日间诊疗模式，为患者提供一站式、快捷、方便、高效、人性化的服务,减少就医环节,降低患者就医成本。开展移动支付、检查检验结果推送、门诊智能导诊、预约信息提醒等信息化便民服务。**组建多学科诊疗组团队，开展代谢性疾病、肿瘤和甲状腺乳腺等疾病多学科诊疗工作**。在公共区域为候诊患者提供网络、阅读、餐饮等舒缓情绪服务,改善群众就医感受。 **推进院内调解、人民调解、司法调解、医疗风险分担机制有机结合的“三调解一保险机制建设**,妥善化解医疗纠纷,构建和谐医患关系。

1. **健全财务管理制度**
**不断完善医院总会计师制度**,继续落实财务收支、预算决算、会计核算、成本管理、价格管理、资产管理等纳人医院财务部，统一管理机制。主动联系医保部门,积极探索以成本和收人结构变化为基础的价格动态调整机制,逐步优化医疗费用结构,理顺医疗服务比价关系。实行财务信息公开制度和财务报告制度,推行全面预算管理,确保经济活动合法合规,提高资金资产使用效益,强化年度预算刚性作用。继续健全医院预算编制、审批、执行、监控、调整、决算、分析和考核等制度,强化内部预算管理。 **逐步推行全成本核算,重新分类核定核算单元和核算模式,取消院-科两级核算,不断完善院-科-诊疗组三级核算模式。**

1. **加强药品耗材管控**
推进医院《规范医用耗材采购、使用、评价专项行动计划》、《控制临床不合理用药专项行动计划》的实施,从严管控药品、卫生材料采购、使用两个核心环节,**遵循“保供应、减品牌、降价格”原则**，进行耗材招标竞价、议价。 **健全院内耗材准人遴选机制,完善高值耗材使用点评和异常使用预警机制**。建立处方审核质量监测体系,落实所有处方均由药师审核通过后进人划价收费和调配环节制度。严格管控门急诊、住院患者抗菌药物处方比例,门诊患者抗菌药物使用率≤20% ,急诊患者抗菌药物使用率≤40%,住院患者抗菌药物使用率≤60%、使用强度≤40DDDs。

1. **强化后勤保障管理**
科学论证配置医学装备,完善医学装备采购、使用、维护、保养、处置全生命周期管理制度。深化后勤物资阳光采购和维护维修项目公开招标,完善后勤物资采购目录,严格执行“五个凡是、五个一律”,提高后勤物资采购效率。继续推进医院节能降耗行动,压缩水暖电气成本,降低万元收入能耗支出。建立健全后勤保障系列绩效考核体系,将**基建工作计划完成率、环境卫生达标率、设施维修维率、维修及时率、安全事故发生率等纳人后勤保障部门月度、半年度和年度考核指标**。继续推进“厕所革命”,提高后勤服务人性化及人文关怀程度。探索医院“后勤一站式”服务模式,不断推进医院后勤服务社会化。

1. **加强医院文化建设**
将医院文化建设放在突出位置,打造医院的软实力和核心竞争力,建设有温度的医院,提供有关怀的医疗,培养有文化的医生,增强职工的凝聚力和战斗力。把牢办院方向、树牢办院理念,引导医务人员弘扬和践行“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的新时代卫生健康职业精神和“厚德精术、医泽百姓”院训，塑造医术精湛、医德高尚、医风严谨的行业风范。**重视先进事迹、模范人物宣传,重视优良院风挖掘整理,培育职工“信任包容”价值理念,不断形成具有特色的医院文化**

1. **狠抓医德医风和行业作风**
严格落实医疗卫生行业“九不准”和宁夏回族自治区医疗卫生人员廉洁从业若干规定(暂行)》。建立医院党委主导,院长负责,党办、纪检监察室齐抓共管的医德医风工作机制。健全完善医务人员医德考评制度,**实行医德“一票否决”制,将满意度测评、医德医风等与医务人员晋职晋级、岗位聘用、评优评先等直接挂钩。**




